---
title: "乳酸发酵基础"
canonical_url: "http://gtxb.github.io/custom-canonical_url"
toc: true
toc_label: "本页目录"
toc_sticky: true
header:
  teaser: /assets/images/lacto-basics/teaser.jpg
sidebar:
  nav: "lacto_ferment_cn"
tag:
  - 乳酸发酵
---

让食物产生新的风味，可以通过烹饪过程中高温加热时的化学反应，也可以通过微生物的乳酸发酵。
虽然比起烹饪，过程相对缓慢，但保持足够的耐心，总会有所收获。


## 乳酸发酵的定义

发酵在中文语境下有很多含义，本篇仅指蔬菜的“乳酸发酵”，即乳酸菌在厌氧环境下消耗养分进行的发酵作用，使食材酸化。

但因为环境中的微生物有很多种，并非所有的微生物活动都对食物制作与保存有利。
发酵前的准备工作，就是在创造一个只利于乳酸菌生存的环境，即
  * 无杂菌
  * 无油
  * 无氧
  * 必要的养分
  * 适宜的盐分浓度与温度
  * 避光

# 发酵与腐败

发酵蔬菜相对安全简单，不过也有杂菌污染的风险。

尽管都是微生物活动的产物，但只有有益菌种参与的才是发酵，任由杂菌滋生则是腐败，不是不好吃而是不能吃。
因为是日常制作，不会放在显微镜下辨别到底有哪些微生物，所以以下列举的判断标准均基于感官判断。

正常情况：
	1. 外观：绿色蔬菜变成橄榄绿，变酸后接触空气的部分变成褐色；泡菜水逐渐浑浊，初期表面有泡沫，后期容器内有白色沉淀物
	2. 气味和味道：咸酸的卤水
	3. 口感：质地爽脆或偏软烂；发酵过度时，因为二氧化碳较多，吃起来会有喝汽水般的刺激感

异常情况：
	1. 外观：长出颜色鲜艳(非白色）或带绒毛的微生物，生虫
	2. 气味和味道：腐败的酸臭或“化学品”味道，奇怪的酸或苦
	3. 触感：异常的粘腻/黏滑
	4. 在你觉得就是哪里不对劲时，不要吃！！！

发酵的准备工作以及“为什么”


# 第一步总是清洁工作

事先清洁工具与容器，相当于设置为“初始状态”，可降低杂菌污染的风险。

玻璃瓶清洗干净后煮沸消毒，垫干净布巾冷水入锅，开火煮沸，关火捞出，晾干再用；托盘勺子等工具清洁干净，热的小苏打水去油污效果好，可在清洁后与玻璃瓶一同煮沸消毒。
垫干净布巾防止煮沸时振动的玻璃瓶与锅壁反复碰撞以致碎裂


#	盐分 & 温度
盐分浓度和温度决定了会有哪些乳酸菌，它们的发酵作用产物决定了成品的风味

较多盐分抑制发酵，温暖环境发酵活跃

盐分太低，发酵太快，杂菌也很活跃；
若盐分太高，大部分微生物都难生存，就像传统的腌制咸菜，通过大量盐分让微生物难以生存，来保存食材；
适当的盐分浓度，是只利于乳酸菌生存且发酵速度合适的。

但浓度是否合适，也与温度有关；温度偏高时，大多数微生物都会更活跃，乳酸菌过于活跃会使泡菜酸味冲且软烂，同时杂菌也更容易滋生。同理，将发酵物放入冰箱冷藏，则是通过低温降低微生物活性来中止发酵。


适当的盐分浓度
因为盐分与温度对发酵的影响较大，尽可能用秤称重计量。

发酵蔬菜，盐分浓度与温度参考：
春秋冬（<24℃） 1.8~2.0%，夏季（≥24℃）2.5~3.5%
盐分浓度w/w = 盐的重量/食材和盐水（如有）的总重量
无论腌渍方法，都只计算总的盐分浓度。
有些情况，则需调高盐分浓度，比如发酵较柔嫩蔬菜，想要清脆口感，或通过降低发酵速度拉长发酵时间来改味……

# 单向阀
浸入盐水
将全部卤水用盐与部分凉白开倒入玻璃瓶，盐全部溶解后，将杀青后的豇豆填装入玻璃瓶并塞紧实；

最后倒水至容器填满。

# 发酵容器
		○ 化学惰性使其不易于酸化食材起反应，相对安全；
		○ 透明质地便于观察发酵过程，放置于纸箱或橱柜内，则又可创造出避光环境；
		○ 形状：最好选择瓶口一拳大小，瓶口尺寸小于瓶身的，塞紧实的大块食材，在发酵期间即便上浮，也可用被卡住不至于露出液面，也就不需要额外准备压食材的重物；但不推荐玻璃盒，卤水液面表面积大，接触空气多，容易滋生杂菌；
		○ 容量：事先确认容量是否合适，避免准备工作已经完成，才发现清洁过的容器大小不合适，无法放下全部食材又或者容器太大；我常用的方式是
			§ 测量容器容量(ml)  ≈ 室温下装满容器的清水重量(g)
			§ 合适的容器容量(ml)  ≈ 食材和盐水的重量(g)
			比如，手头有一个800ml的玻璃瓶，可填装250g的食材和550g的卤水；或者，准备制作的豇豆300g，填装卤水700g，可选1L的容器；
		○ 单向阀：由于发酵时需要创造无氧的环境，但有些乳酸菌在发酵时会产生二氧化碳，这就要求容器可保证气体“只进不出”（如传统的泡菜坛子以水封口）；
			§ 可将玻璃瓶自带的密封圈拆下，也可以将盖子换成盖不严的玻璃盖或小盘子；
			§ 也可用马口铁盖子，不旋紧确保气体可溢出，只是比较容易生锈（换新大约￥0.3一个）。但最好不要在盖子与瓶口间盖保鲜膜，沾上卤水但接触空气的部分容易滋生杂菌。
		○ 丰俭由人：可以额外购买，也可利用形状尺寸合适的，原本盛装食物的玻璃瓶；
		○ 清洁后可重复使用，成本低又环保；


不推荐旧的塑料工具，缝隙中容易残留油脂，发酵失败的风险增加。


# 预处理
（整个抹盐杀青，切碎杀青，汆烫，日晒萎凋）


杀青的作用
撒盐杀青可快速软化食材，适度破坏表面也可加速发酵。
优先选择天然海盐，矿物质丰富，利于乳酸菌生存，且颗粒度合适；精制食盐也可以；但避免使用颗粒粗的腌制盐，溶解慢，过大的颗粒也容易使食材破碎。


# 发酵期间管理
	因为要确保无氧环境及没有杂菌污染，最好每天查看
	1.	食材是否浸没在卤水液面下？如上浮则用勺子压下，与其他食材一起塞紧
	2.	卤水是否填满容器？如未填满则加水
	3.	表面是否有白膜？如有则及时清理

	发酵完成时，放入冰箱冷藏可中止发酵，建议放在下层，因为下层通常比上层温度更低。

	如果室温太高……
	因为豇豆通常在夏季大量上市，若在室温发酵温度偏高，所以我通常会放在自制的保冷箱内，以避免发酵过快。

	将发酵物和冰袋放入保温袋内，每8~12小时换冰袋。室温24~26℃时，保温箱内约20~22℃。

	发酵期间的变化
	发酵的前2天，卤水表面可能会有白色泡沫，卤水中气泡丰富，主要为一些产气的乳酸菌产生的二氧化碳。之后卤水逐渐变酸，豇豆也会由翠绿变成橄榄绿。

# 何时完成发酵？
	可通过品尝决定是否中止发酵，而不是固定的发酵天数。气温高食材多时，可能4~5天就发酵好了，温度偏低时，1~2周也是有可能的，所以最好是随时查看随时品尝，以确定是否完成发酵。
	图中的两把酸豆角外观不同，但都是发酵好的成品，偏黄的味道更浓，偏绿的清脆中带有清爽的酸。

# 异常情况：白膜处理
	相比其他季节，气温较高的夏季发酵时更容易滋生杂菌，最常见的就是表面长白膜，大部分情况是产膜酵母。
	如果出现白膜，越及时处理效果越好，处理方式：
		a. 准备一把干净的不锈钢勺和一个盛装丢弃卤水的容器
		b. 烧一壶开水
		c. 用勺子捞掉白膜，每捞一次，用开水冲一次勺子
		d. 清理干净瓶盖，若是不能拆下的玻璃盖，先以浸透热水的厨房纸巾擦拭干净，再浇沸水，避免开裂
		e. 隔天再观察，如果还有白膜则重复操作


参考书目
《食物与厨艺 蔬·果·香料·谷物》On food and cooking 哈洛德·马基HAROLD McGEE
《发酵圣经 蔬菜/谷物/根茎/豆类》The Art of Fermentation [美]桑多尔·卡茨 Sandor Ellix Katz
《发酵的科学：微生物如何创造美味的秘密与发酵基础科学知识全解析》中岛春紫著
